l'ultima resurrezione che vediamo case
al tempo di caravaggio ma è molto meno
caravaggesca della resurrezione di
picciano guardiamola e la resurrezione
di el greco un pittore visionario che
dipinge tra 1597 1600 proprio nel
momento in cui sta iniziando la sua
grande impresa caravaggio che sarà
un'impresa del vero sarà una presa
diretta come se avesse inventato la
macchina da presa per cogliere la realtà
sulla strada e tiziano in questo muoveva
anticipato evidentemente della forza con
cui ha espresso il suo cristo
qui invece vediamo una dimensione del
tutto lontana dal reale forse è
inevitabile nella interpretazione di el
greco perché il cristo che noi abbiamo
davanti è un rischio che sta fra una
quantità di persone che sono intorno a
lui contro un fondo non definito di
cielo nuvoloso che non ha nulla di reale
in una luce indeterminata e con tutti
che si agitano e corpi travolti e vinti
e perfettamente svegli non addormentati
come erano nel caso di piero della
francesca ha invece bene avvertono il
rumore si sente il rumore il clangore di
quello che sta accadendo
la pietra che non c'è non dà segno di sé
ma che è stata tolta
e lui che domina su tutto e irrompe
irrompe in mezzo a uomini che sono
assolutamente esterrefatti turbati da
quello che è accaduto e che reagiscono
con lo stupore con la paura non è
un'immagine rassicurante non dà il senso
di una forza composta e neanche di
un'energia vitale e questo in fondo
quasi esangue non è più corpo e anima e
sta tra loro come vibrando come un
animula che sale verso il cielo con il
suo vessillo bianco in mano sale
imperturbabile mentre tutto il mondo è
turbato turbato e disperato e travolto
si guardò bene queste immagini vero
appunto uomini che stanno a terra che
sono stati travolti che hanno un vento
che li prende e che gli sbatte a terra o
che impone loro di reagire come persone
disperate che sono state colte
all'improvviso da uno tsunami da
l'eruzione di un vulcano qualcosa per
cui urlano gridano strepitano e cercano
di difendersi come difendersi da dio dio
è imperturbabile io si dà la misura
della sua assoluta distanza e non è mai
stato così vicino nessuna ragione per
azione il corpo di cristo così vi siano
gli altri corpi e con gli uomini e tra
loro ma quanto più è fra loro ha dato
più distante
loro vivono nel turbamento e lui nella
imperturbabilità loro vivono nella
disperazione e lui nella serenità nella
intreccio di questi corpi sia il senso
di un mondo che senza dio ha perso il
suo punto di riferimento ha perso ogni
certezza solo dio è certo medio
salendo indisturbato se ne sta andando
lontano lontano pur essendo vicino ecco
in questa tempesta del cuore in questa
agitazione dell'area in questa doppia
dimensione tra reale e di vino tra la
vita degli uomini e la sua si
rappresenta la intenzione di el greco di
parlarci di una resurrezione diversa che
non è rassicurante ma inquietante perché
per arrivare a risorgere occorre
attraversare un percorso difficile e
quegli uomini sono appena all'inizio
sono quelli che rimangono indietro
mentre lui avanza
forse sulla speranza anche per loro è
una resurrezione di incertezza che non
si dà la stessa consapevolezza del
nostro destino di quella di piero della
francesca e neanche di una lontananza
che sarà comunque un modo per proteggere
gli uomini da lontano e quella di
grunwald e nemmeno la rassicurazione che
dio uomo e dio dio sono la stessa
persona
qui cristo mostra di essere di natura
diversa è la sua natura divina che
prevale in mezzo agli uomini lontano
anche se vicino
questo è il senso della resurrezione di
addietro